
# 古迹寻踪

## 一、梅泉文昌阁及水月宫

菊良文昌阁是外百良屯秀才黄峻冠（喜仁，号兰史）所建，是方圆几十里闻名庙宇。她具有清代宫殿式的建筑风格，雕梁画栋，翘角飞檐。前阁后宫，中间泉眼，与周围的苍松翠桐，罗列的群山相映衬托，构成一道亮丽的 “梅泉胜境”。

黄峻冠出生于名门望族。父亲一生行善，仗义疏财，周济贫窘。见小孩捉得鸟类之生物，以钱买之放回大自然，不忍戕[^1]之，可谓 “见其生，不忍见其死；闻其声，不忍吃其肉”之仁人君子，对其子女影响很大。峻冠公秉性颖悟，对于诸子百家，四书五经无所不晓，倒背如流。当学业成熟，得心应手时，到省府(桂林）参加考举。那天，刚进入考场，家中堂弟数人突至，报说家中慈母去世。公闻噩耗，如五雷轰顶，万分悲痛，只好挥泪退场归馆（当时凡双亲去世不许考举，回家尽孝，三年后才得报考）。次日与堂弟动身返乡，考举之梦破灭。

怀着万分悲恸的心情，送走了慈母，立志三年后再应考。时过三年，不料道咸年间，天国烽起（太平天国），社会动荡，朝廷重兵镇压义军，路关受阻，公无法赴考，考举梦再次破灭。于是潜心在家乡建庙修途。

在离本屯不远左侧不高半山坡上有一泉眼，涓涓细流，大旱之年亦不干涸，公认为此处 “山不高而秀，泉不深而清” 很有灵气，决定在这里建庙。随后发出捐贴并承诺捐资者芳名泐[^2]石。不久，各地绅士及亲威好友纷纷慷慨解囊，当地民众积极备料，一切准备就绪之后，于清咸丰四年岁次甲寅载 ( 1854年 ）奠基兴建庙宇。不多年，经过能工巧匠的精心施工，精雕细刻，两座金碧辉煌的庙宇耸立在葱茏翠绿的半山坡上。

两座庙宇依山势而建，全是砖木结构。泉眼前面是梅泉文昌阁，楼阁 “复屋重檐，折瓴分流，上下二层，开门九配九德，通窗六准六经”。两层三开间，中间较宽。沿着二十二级石阶拾级而上，会见到中间塑有文昌帝君像， 背后壁上还有奎（魁）星象。前面开一扇约六尺径的圆窗， 无窗扇启闭，阁内通风，明亮，游人通过圆窗观望，对面旖旎的风光尽收眼底；左右两间壁上各画一幅人像，前后窗户。阁底三间有拱门连通，左右间各开一扇后门。阁楼前后有重檐，檐下绘各种人物花卉，如“教子朝天”、“孝子闵子骞”和“桃园三结义”，还有十八罗汉等，人物姿态各异，花卉五颜六色，流光溢彩，非常美观。阁顶四角翘起，各置一只狮子眺望远方，屋脊有对凤凰戏珠。阁前大门有“梅泉胜境”四个遒劲大凹字横匾，圆窗上方嵌着 “文昌阁”三个红底蓝字，百年后色彩依旧，熠熠生辉，过往的人们无不驻足仰望。楼面还嵌着三片石碑，碑文全是峻冠公撰写。一为“梅泉文昌阁”碑，碑文以“人才不择地而生”开头，以“余将拭目以俟后之人”结尾，整篇词义深奥，繁体字，无标点，其内容是写建阁宗旨即“因游而见景，因景而悟文”，使“英豪蔚起，文同翻水，思若涌泉”。历代许多墨客骚人研读碑文后都赞叹不已，而半桶才学则不知其所云；二是“梅泉观音水月宫” 碑，碑文开篇写道：“人沉苦海，藉渡南海之慈航，民际乐天，润待西天之法雨，引丁男于瞻仰，切子姓以皈依。佛心即在人心，物力还资群力”，以七律诗 “梅泉涌出芙蓉镜，留照他年及第人”收篇。两碑文洋洋洒洒千余字，字里行间折射出建庙者“人才不择地而生”的观点，同时迎合时人对神的迷信而抒发“佛心即在人心，物力还资群人”的主见，鼓励人们努力读书。两篇碑文的共同点是以“人”开头和结尾，构思非常巧妙，三为 “捐款芳名”碑，以照应主建者之前的承诺。

据说，以前周围群众每年八月十五日俱备荤筵（猪头、肉类）来到文昌阁神明前拜祭。

文昌阁后面圆形泉眼叫 “梅泉”，因其旁边有一棵梅树而得名，此泉有些奇怪，它四周地势很低，却常年水流不断，确实有些灵气，峻冠公不愧有慧眼，选得这样福地！圆泉是人工建造的，直径大约三米，旁边全是石板铺就，非常干净。它后面坡上是另一座庙宇，名叫“梅泉观音水月宫”，沿着泉边各二十四级石阶而上，就直达宮内的观音殿，那里庄严肃穆，寂静无声，仿佛到了神的世界。那些神像，个个像真人一样大小，神态自然，栩栩如生。特别是中间的观音像，慈眉善目端坐在莲花上，让人感到慈祥可爱。左间是财帛星君塑像，壁上有福德土地画像；观音像左边是三清殿，塑有三清像，壁上有两院及卫房两夫人。水月宫的观音殿较两边凸出，宽大的窗户使得殿内光线充足，游人或祭祀者在此休息纳凉，观看对面文昌阁壁上的十八罗汉，公鸡打斗，俯瞰清澈如镜的梅泉，无不心旷神怡，流连忘返。据前辈说，每年正月初一、十五日那天，附近村民排着长队，将带来的香烛茶果、糕饼姜糖之类祭品陈列像前叩首拜祭，敲锣击鼓，鞭炮如雷，十分热闹。

两座宇建成后二十多年，曾得到公的侄孙、举人黄月镜，字孔字的重修。月镜公自小聪明过人，勤奋好学，在私塾先生指导下进步很快，能背八股文章三、四百首，并著有书名为《精选珊瑚》一部。同治八年（ 1869 年），曾在赴宾州 (宾阳）参加乡试前，在二庙神灵前许愿，如能中举，必给神灵重塑金身。公不负众望，一举成名，惊动了土司的老父们，也惊动了周围乡里民众。光绪五年（ 1875 年），公捐资并蹈前愿，重修庙宇给神明再塑金身，庙宇神像焕然一新。此后，公还在阁楼下开设学堂亲自教学多年，并在庙宇周围开设梅泉小圩场，不久由于各种原因，学堂、圩场解散，但庙宇仍有庙祝一人主持香火，直至清末民初。

民国十五年（ 1926 年），军阀混战趋于平静，学堂、圩场恢复，并聘请外百良屯黄文蔚、文彦两先生为教员，启蒙学童七、八十名之多，实行冷天不上课制度。次年又聘请从南宁师范毕业回来的教美村陆永盛先生一起教学。原来菊良村村部也设在文昌阁内。从那时候起至今，这里就成为菊良村的政教中心。目前，菊良小学拥有两座教学楼、教工宿舍。学校设备齐全（多媒体教学)，师资力量雄厚，环境优美，交通方便，是全镇乃至全县较好的学校之一。同时，大革命时期这里曾是革命联络站，当年省特派员黄书祥同志等来到梅泉小学宣传建立农民协会，武装夺取政权革命道理。

遗憾的是庙宇的神像早在 1928 年被毀掉，仅留两座空庙，直至上个世纪六、七十年代（文化大革命），曾显赫一时的两庙宇，在世仅 120 多年后也在人间蒸发了，庙址成一片废墟，人类的文明就这样被践踏了，现在文昌阁已名存实亡。

## 二、东壁塔

东壁塔位于离外百良屯两公里外的半山腰上，是黄峻冠建于清朝道光二十七年（ 1847 年），早于梅泉文昌阁，距今已有一百六十三年，这塔远远望去像一支巨笔直指苍穹。目前是平果县文物保护单位。此塔高约三丈，全用料石干砌而成，斜六面体，上面锥形。西面离地面一米处开一个神龛，里面放置一小魁星泥塑像，骑在一条鲤鱼背上，手执一支红笔，坐东西指，神像前有一只香炉，塔前有一小块平地，有几级石阶供祭者荐香，神台两边雕刻一副对联，上联是“者番创建当题雁”，下联是 “是个神灵正占鳌”，“笔补天功”是横额，旁边落款 “丁未建立”字样，横额上面刻有“东壁塔”三个直字。每年正月初一、十五附近百姓（特别是外百良屯）提着香烛糖果之类放置神合前面叩拜，祈求神明保佑。

## 三、为民分担

外百良地处石山地区。一百多年前，这里森林茂密，杂草丛生，山路崎岖不平，人们出行非常困难，要去海城得翻四座山坳，人们沿着崎岖的羊肠小道艰难跋涉；要去丹良（耶圩）得穿越崇山峻岭；上旧城街要踩着泥泞、曲折的小道慢之移步…… 面对恶劣的自然环境，乡亲们无可奈何，只有默默地面对现实，望山兴叹。这些行路难问题，让峻冠公看在眼里，急在心头，如何为乡亲排忧解难，为他们分担一些痛苦成为他日思夜想的一件事。于是，他决心尽自己一份微薄之力，慷慨解囊，发动众乡亲一起修路。

那时要修路谈何容易？没有炸药雷管，工具落后，资金短缺，加上人们的生活都是个问题。在困难面前，众乡亲没有犹豫，迎难而上以愚公移山精神，用蚂蚁啃骨头的办法，木拾肩挑，把一块块石头搬来，一挑挑泥土运来，硬是把一处处曲折陡峭的山路填上泥土，石块铺就。不知经过多少年月断断续续的施工，几条石铺的便道完工，造福了几代人。时隔一百多年后的今天，里然现代一级公路，二级公路，高速公路四通八达，但当年这里的石头小路在某些地段还保存完好，尚能发挥“余热”。

公在修完一処或一条小路后都在路口処立碑纪念。如浪溢（地名）路 口、进龙腊（地名）路口都曾立过石碑。外百良屯乡亲要上旧城赶集，或且出外劳动都是走坡路，当走到上面时，犹如登天一样，前面天宽地阔。当这段路修完后，公就在这里立了一块石碑，上面刻着“道由今履砥，梯向此登云”十个刚劲有力的字，语意双关，蓄涵深邃。如果一个有文学修养者通过这十个字，发挥自己的想象力，一定可以写成一篇优美的散文。时过境迁，以前所修的石板路，现在有的被三级油路取代，有的成了机耕道，路碑也早已荡然无存，石板路也早已完成了它历史使命，但峻冠公的功劳永不泯灭。

## 四、孜孜求索

一千三百年的科举制度，为我国培养了 700 多名状元，进士 11 万多，举人数百万，秀才不计其数，出现一批名臣名将，文学家、艺术家…… 如张九龄、韩愈、苏轼、朱熹、文天祥、白居易、 顾炎武等，为我国教育事业，推动社会进步曾起到积极作用。在这个制度影响下，不知有多少仁人志士为之拼搏，有的一举成名，走上将相宝座，光宗耀祖；有的屡试屡败，奋斗了大半生，一旦中举，欣喜若狂，疯疯癫癫，古代的范进就是例子。说到底，那时人们认为“学而优则仕”，“书中自有黄金屋”。“万般皆下品，唯有读书高”的思想己经根深蒂固。

清朝时期，科举盛行，峻冠公就是生长在这个时代，自然受到 “学而优则仕”的儒家教育思想影响，曾想“一举成名天下知”而拼搏。然而，他经过两次失之交臂之后，没有灰心颓废，在家乡建庙修途，以另一种方式来表现自己的人生价值。

公在当时是前卫的，要求人们奋发读书，跟现在选拔干部要求高学历并不相悖。他提出 “人才不择地而生” 的观点是正确的，“将相本无种”，只要“男儿当自强”，就一定能出人头地。“佛心即在人心” 的主见也是进步的。 一是对佛（神）的敬畏要有虔诚的心，而不是三心二意，这样才得到神佛的保佑：二是主张以人为本，主宰人的命运主要靠自己。

中国是一个泱泱大国，五千年的华夏文明，内容丰富，博大精深。所谓祈祷神灵，实际上人们对于生活中的重重困境无法摆脱，对于一些奇异的现象无法解释的时候，希望能求得破解。“神”尽管是虚无缥缈的东西是虚伪的，但它却在世界各地盛行，直到今天的文明世界，人们对神的崇拜，有增无减。 所以峻冠公设神坛，立神像，自然有他的目的。根据 《辞海》 和有关书籍记载，“魁星”是中国古代神话中的神，俗称“奎星”。“奎星”是二十八星宿之一。古人认为“奎星”主管文运（文人的命运》。后世科举制度盛行，参加考试的士子们认为科举能否考中，考中什么名次，都出于奎星的执掌，所以古时候读书人供奉奎星以求考试顺利。顾炎武 《日知录•魁》：“神像，不能像奎，而改奎为魁，又不能像魁，而取之宇形，为鬼举足而举其斗”。“魁”字就变成神像：一手捧斗，一手执笔，一脚向后翘作踢状，另一脚立于鳌之上的造型，叫做“魁星踢斗，独占鳌头”。一手执笔是说用笔点定中试人的姓名。 另一种说法：唐朝皇宫殿的合阶上雕有龙和鳌的形象，进士考试之后，考中的人要到大殿下迎榜，第一名是状元，将被指定站在鳌头的位置。所以，后人把考中状元称为 “独占鳌头”。

奎星的上六星也被称为“文曲星”、“文昌”或“文星”。神话以为主宰功名、利禄之神，与梓潼神合称“文昌帝君”。

可见“魁星，“文昌帝君”是文人心中的福星，被称为主宰文化兴衰的神，因此受人崇拜。所以峻冠公以“文昌”为阁名，设魁星、文昌帝君像的主题是明确的，以此激励后人要努力读书，将来一定能够“独占鳌头”。这一点，他在东壁塔写的 “是个神灵正占鳌”尤为明显。指出神灵（魁星）正用笔 点定“占鳌”（独占鳌头）的中试人的姓名。

诚然，由于受历史和时代的局限，我们不可能苛求一百多年前的公公像现代人完美，他毕竟是凡人，那时候他有这样的壮举是了不起的，他有些封建迷信是可以宽恕的。

[^1]: 读音：qiāng，杀害；摧残。

[^2]: 读音：lè，雕刻。
