# 关于福军公支系

黄家之祖，源远流长。从少典（黄帝之父，至今已有四千多年，仅黄国被楚灭掉至今也有两千六百多年的历史。由于年远代湮，历代社会变革、兵燹[^1]、天灾人祸、改朝换代，所存的族谱难免流失，所以黄福军公以前所有的族谱也就无法找到。我们又无法去原祖籍考察，现仅存的墓碑是唯一的线索：“始祖贵旦公原系大明永乐年间山西省太原府曲原县保德乡人也”。因为“干戈迭起”，公“携抱幼子万宗隐居奉化”，“自万宗以下年代，永永瓜瓞[^2]绵绵”。这点线索过于简单，不可能反映福军公前的家族史。贵旦公在明朝永乐年间（公元 1403 年至 1425 年）携抱幼子万宗到奉化至福军公 1678 年到旧城百椅定居，中间相隔约 260 年，按人类正常繁衍规律 25 岁左右为一代，就有 10 代人了。这里我们只大体上知道福军公可能是贵旦公或万宗公以后第 10 代来孙，其余就茫然无知。碑文还记有福军公还有福广、福庐两兄弟，后来两兄弟不知什么时候什么地方漂流异域或返回故里都不得而知。而福军公大概在清初携带双妻及七个孩子从浙江奉化或别的什么地方来到广西也成了悬念。

据前辈说福军公到广西后曾到过东兰（待考证），不知住多久再迁回田东林逢塘银屯（待考证），直到公元 1678年（清康熙）才迁到旧城百椅。他选择百椅这块风水宝地后，开始筑室建村，造田造地，另立纲常，逐渐融入当地民族，和睦相处，过着日出而作，日落而息的农耕生活。“年深外境犹吾境，日久他乡即故乡。”他的七个儿子长大成人，他们到附近各地另立家业，生儿育女，世代生生不息。后来在各个朝代的不同时期，他们的后代到外省（如河南）、外市县（如马山、百色）定居。330 多年来，目前已繁衍到 15 代。他们在各个朝代各历史时期为国家的繁荣和民族的兴旺贡献自己的聪明才智。

现在我们最大的遗憾是缺乏资料，因此贵旦公以前的先贤无法查找，最后导致福军公的始祖到底与哪一个祖籍接轨，据很多族人特别是上了年纪的族人都记得黄峭山的“认祖诗”，认为“我们是峭山公后代，有诗为证。”
“山东、福建、广西的黄家都是峭山公的后代”。 这些说法，很难说服人。因为这首“认祖诗”不但我们有，广西许多黄家也有，如都安的高岭黄家也有，南宁、百色、田东、田阳等县市壮族黄家也有。甚至广西韦氏族谱也有。峭山公的 “认祖诗”是一首正统的格律诗。现在所传的“认祖诗”的词性、词义各地都有很大出入，一看就知道是后人攀龙附凤、改头换尾、伪造虛构过了的东西，怎可置信？谭其骧[^3]先生在1981 年 7 月 25 日在《中国地方志协会成立大会上的讲话》 说：“旧志之所以有保留价值，主要是它们保留了一些原始史料……但决不能轻易置信，决不能因旧志上有了，现在修的就照搬照抄。对历史上的一些名人，方志往往喜欢拉为本族先人，更不可信。”历史重证据，更何况贵旦公之前宗谱缺失，因此我们还没有任何证据接上福建邵武和平镇的峭山祖籍。目前材料不多，待后人查到具体材料后，再准确地接轨。

诚然，峭山公被许多黄姓人奉为开基始祖。现在福建省邵武市和平镇的黄氏宗祠（即黄峭山公祠）已有 1138 年的历史。族谱记到 102 代。峭山在世时见复唐无望，便弃官归隐，回家创办一所和平书院。从峭山公到现在，按正常繁衍应有四十多代人。三十一子都炽昌，分散在全国各地，故有万派显祖之称。根据《中华姓氏通书——黄》记载，现将峭山公简历摘录于后，供族人参考。

{% hint style='tip' %}

- [^1]: 燹：/xiǎn/
- [^2]: 瓞：/dié/，「瓜瓞绵绵（比喻子孙众多）」
- [^3]: 骧：/xiāng/

{% endhint %}
